7

suntin urbe. Corruptela fluxit ex eo, quod antiquitus ·sunt duarum litterarum com-
pendia 31 scribi solebat. vid. Waltheri Lex. Diplom. p. 383, 3. Ceterum Tacitus ipse
c. 12. nee ullus Asinii aut Messalae liber tam illustris est, quas· ledea Ovidii aut Varii
Thyestes. ,

. C. 10. Nec excusatur offensa necessitudine officii aut fide advocatiam aut fortuitae
et subitae dictionis impetu: meditatus videris aut elqisse personans notabilem et euni
auctoritate dicturam. Quod vulgo ante elegisse legitimam, cum frustra Ritterus expli-
care tentasset, e coniectura Haasius lianc, Halmius etiam scripserunt. Neutrum credo
probari posse. Alterum enim mirum quam otiosum est, alterum ad exprimendam, quam
bene Halmius perspexit, sententiam parum efficax. Corrigendum, ni fallor: meditatus
rideris ultro elegisse. Eodem sensu ultro apud Tacitum cumalibi saepius, tum in hoc
uno Dialogo ter repetitum legitur: c. 9. ultro roqare, c. 19. ultro admonere, c. 32. ul-
tro deridere. vid. Doederl. Synon. ΙΙΙ. p. 108. 7.

C. 12. Nemora vero et luci et secretum ipsum, quod Aper increpabat, tantam milti
afferunt voluptatem, ut inter praecipuos carminum fructus numerem, quod non in stre-
pitu, nec sedente ante ostium litigatore, nec inter sordes ac lacrimas reorum componun-
tur ,· sed secedit animus in loca pura atque innocentia, fruiturque sedibus sacris. Quis
Tacitum credat strepitu ita nude hic posuisse ‚ ut, quem dicat strepitum , intelligi nequeat?
Mihi non dubium est, quin scripserit: quod non in strepitu urbis , nec sedente etc. Re-
spondet nimirum Maternus ad jd, quod Aper c. 9. dixerat, poetis, si modo dignum ali-
quid elaborare velint, relinquendam esse urbis iucunditatem et cetera officia deserenda.

C. 17. Statue seoe et quinquaqinta asinos, quibus mos> Divus Augustus resi publicani
reoeit3 adiice Tiberii tres et viginti, et prope quadriennium Gai, ac bis quaternos denos
Claudii et Neronis annos, atque illuni Galbae et Othonis et Vitellii longum et unum an-
num, ac sextam iam felicis liuius principatus stationem, qua Vespasianus rem publicam
fovet.- centum et viginti anni ab interitu Ciceronis in laurac diem colliquntur‚ unius lto-
niinis aetas. Excidisse ante unius suspicor id est, quod cum olim pro more una littera
i. scriptum essct, error tanto proclivior erat. Atque haec formula, de qua vid. Ruhnk.
ad Vell. lt. 23.. legitur etiam c. 3. 9. 22.

C. 96. Quodque vise auditu fas esse debeat, laudis et ylariae et inqenii loco pleri-
que iactant cantari saltarique commentarios suos. Unde oritur illa foeda et praepo-
stera, sed tamen frequens quibusdam exclamatio , ut oratores nostri tenere dicere, histrio-
nes diserte saltare dicantur. Vulgata lectio sed tamen frequens quibusdam excla-
matio nihil nisi commentum Beati Rhenani est, qui ex quatuor, quae in libris
sine sensu legebantur verbis sicut liis clam et, unum illud suum quibusdam con-
flavit parum feliciter. Postea alii aliter loco. perquam affecto mederi aggressi
sunt. Velut Ritterus hoc modo: frequens sicut histrioni clamor et exclamatio, Haasius:

