9,

G. 32. EtCicero his, ut opinor, verbis refert, quidquid in eloquentia effecerit, id
se non rhetorum, sed Academiae spatiis consutum. Rectissime Hessius post rhetorum
inseruit officinis, sumptum illud e Cic. Orat. c. 3. fateor sne oratoumm, si modo dm aut
quicumque dm, non· ex rhetorum officinis ‚ sed eat Academiae spatiis extitisse. Unum re-
stat vitium, quod Acidalius pridem animadvertit. Scribi enim oportet: id senon in rite-
torum officinis, sed Academiae spatiis consecutum. De neglecta iteratione praepositionis
in vid. Walch. ad Tacit. Agric. c. 35.

C. 33. Et Maternus. uiti quidem, inquit, susceptum a te munus adeo peregisse
nondum videris, ut inchoasse tantum et velut vestigia ac lineamenta quaedam ostendisse
videaris. Nam quibus instrui veteres oratores soliti sint dimisti, differentiamque nostrae
desidiae et inscientiae aduersus acerrima et secundissima eorum studia demonstrasti. En
novum corruptelae exemplum, qua nihil in hoc libello frequemius. Excidit nimirum
post quibus, quod insta antithesis poscit, artibus. Statim enim Maternus velle se ait id
quoque cognoscere, quibus exercitationibus iuvenes iam sorum ingressuri confirmare et
alere ingenia sua soliti sint. Cui Messala respondens, Quoniam initia, inquit, et semina
veteris eloquentiae satis demonstrasse videor, docendo, quibus artibus antiqui oratores
institui erudirique soliti sint, persequar nunc exercitationes eorum.

C. 34. Ita nec praeceptor deerat, optimus quidem et electissimus, qui faciem eto-
quenta'ae‚ non imayinem praestaret, nec adversarii et aemuli, ferro, non rudibus dimican-
tes: sed auditorium semper plenum, semper novum, ecc invidis et faventibus, ut nec bene
nec ntale dicta dissimularentur. Cum in libris esset ut nec bene dicta, primus ex coniectura
Rodolphus Agricola neumate addidit, quod postea in omnibus sere editionibus haesit. Nec
sane loco id cedere iuberem, nisi in codicis Fames. lectione: ut nec breviter dicta,
quae sensu aperte caret, alind quiddam magis reconditi latere suspicarer. ln mentem
venit corrigere nec bene nec secus: quo ipso, si quis διὰ σημείων olim nc bn'r'ic [ω’
scriptum meminerit, depravatae lectionis vestigia ducere, vix, opinor, diffitebitur.

C. 37. Erqo non minus rubore quam praemiis stimulabantur, ne clientulorum loco
potius quam patronorum numerarentur , ne traditae a maioribus necessitudines ad alios
transirent, ne tanquam inertes et non suffecturi honoribus aut non impetrarent aut im-
petratos mate tuerentur. Nescio an ex Latinorum usu scribendi sic reponi oporteat:
ne tanquam inertes et non suffecturi, honores aut non impetrarent etc. Similiter Tacitus
Germ. c. 13. arma sumere non ante cuiquam moris, quam civitas suffecturum proba-
uerit. Videtur honoribus, ab homine curioso voci suffecturi superscriptum, mox, ut lieri

solet, in textum irrepsisse, vera lectione temere summota.
lbid. Quis iynorat utilius ac melius esse frui pace quam bello vexari? Plures ta-

men bonos proeliatores bella quam pax ferunt. Similis eloquentiae condicio. Nam quo
saepius steterit tanquam in acie, quoque plures et intulerit ictus et exceperit, quo maiores

