Ante aliquot annos a Car-olo Bartholdo Heinrichio, priusquam infelici suo sato
Regimontium Prussorum hinc discederet, dono acceperam varias in Taciti Dialogum
lectiones e codice Farnesiano excerptas, quas, patre mortuo, in scriniis eius delitescentes
invenerat. Eas nactus erat Heinrichius, quantum coniicere licet, Β. G. Niebuhrii bene-
ficio, cuius singulari industriae contigisse constat, ut librum, olim Romae in bibliotheca
Farnesiana asservatum , inter codices Neapolitanae bibliothecae Regiae Borbonicae reperiret.
Verum cum Niebuhrius non amplius uno Aprili mense a. 1823. Neapoli degeret, vix satis
ci otii ad Charisii Artem Grammaticam‚ cuius editionem tum meditabatur, cum anti-
quissimo eiusdem bibliothecae Ms. conferendam suppetebat. Tantum aberat, ut codicis
illius Farnesiani, quo iam pridem Iustus Lipsius Romae maximo libelli bono usus erat,
iterum excutiendi onus sibi iniungeret. lpse certe in litteris, quas Neapoli datas Com-
mentarii de Vita immortalis viri Votlt. p. 508. et 510. continent, de opera in charisio
feliciter a se posita bis loquitur3 Taciti ne verbo quidem usquam lit mentio. ltaque
dudum suspicabar, Niebuhr-ium libri Farnesiani collationem, ab {ruinanuele Bekkero in
lucem prolatam, ‘non sua sibi manu parasse, cum, ecce, schedulae illae eius ipsius viri
docti, qui Niebuhrio mea quidem opinione operam suam commodaverat, nomen suppedi-
tarent. ln extrema enim collatione, quae doctam hominis Itali manum refert, haec le-
gitur subscriptio: Confer-ebat Neapoli Saloatm Cyrinus lx Kalend: nati. Annum non
addidit, sive oblitus, sive quod Niebuhrio schedulas coram traditurus nihil attinere re-
batur. Nempe qui Catalogum codicum Graecorum Mss. Regiae bibliothecae· Borbonicae
Neapoli a. 1826. edidit, Salvator Cyrillus (alium enim fuisse nemo mihi persuaserit) iam
inde ab anno 1822. eiusdem bibliothecae praefectus secundus erat, ut ex Frid. Blamii
nostri ltin. ltal. Toin. lV. p. 29. cognovi. Ex huius igitur Cyrilli collatione, quae quin-
que soliis constans ,- e regione textus ed. Bipontinae 11.‚ sectis paginis, codicis Farnesiani
discrepantes lectiones exbibet, Niebuhrianam quam vocant collationem tanquam ex sonte
ductam arbitror. Est enim inter utramque, summam si respicis, mirus lectionum eon-
scnsus3 hoc uno differunt, quod cyrilliana multo altera locupletior est. ld ne cui frau-
dem saciat et coniecturae meae fidem minuere videatur, pon dissimulabo vereri me, ne
Bekkerus collatione Cyrilli‚ quam a Niebuhrio integram procul dubio et accurate de-

1

