8·

frequentante-culi huius ylario et οωοιοηαίο. Halmius talc aliquid exspectari ait: fre-
quens, sicut nih, plaudentium (vel fautorum] exclamatio. Quibus e coniecturis quo-
niam nulla mem quidem iudicio ad verborum integritatem quicquam facit, tentabo,
si quid melius possim. Puto igitur legendum: frequens, ut sic dixerim, clausula et
escle-ulio. ln quo ne quid temere mutasse videar, ante omnia tenendum est, in co-
dice {farnesiano non cla, ut apud Bekkerum est, legi, sed diserte cyrillo testante σ’ἲὸ,
quod compendIum est scripturae pro clausula. vid. walther. l. 1. p. 53, 4. Deinde pro
sicut syllabarum transpositione ut sic correxi3 lais autem, sive quod in cod. FarneS. legitur
bis, ex male intellecto dtis ortum cst. ltu enim olim pro dixerim hic scriptum fuisse,
co magis adducor ut credam, quod eandem siglam non solum pro aize· et dixit, verum
etiam pro ἀίωενιιηε in usu luisse, ex membranarum tractatione didici. lam vero sormu-
lam ut sic dixu-tn, qua Tacitus in ipso Dialogo, ut alios locos mittam, bis c. 34. et 40.
usus est, nemo non videt, insolentiori vocis clausula usui molliendo servire. Proprie
enim clausula dicebatur, cum histriones, peracta subula, a spectatoribus, ut sibi plaude-
rent, postulabunt. vid. Casnubon. ad Sueten. Aug. 99. Hoc loco ad exclamationum
genus transfertur, quo, ut histriones, ita oratores tunc temporis, quoties placuissent, ab
auditoribus efferri solebant. Vix opus est, ut addam, clausula et exclamatione sic iuxta
positis, exclamationem designari, quae, cum ad tinem ventum est, tollatur. Exempla
huius loquendi formae, quam Tacitus impense amat, dedit Boettich. Lex. Tac. p. Lxxx. sqq.

C. 27. Neque enim ltoc colligi desideramus, disertiores esse antiquos, quod apua me
quiden ἐπ confesse est, sed causas exquirimus, quas te solitum tractare paulo aute admisti,
plane utilior et eloquetuiae temporum nostrorum non iratus, antequam le Aper offenderet
adores tuos lacessendo. Deest in codd. dimisti, quod Lipsius supplevit. Verum latius
serpsisse ulcus suspicor nec hoc unum modo verbum hausisse. Nempe quod sequitur
plane mitior etc., nimis hiat, quam ut in Dialogo ferri possit. Vide, num scripserit:
paulo aule dixisti, cum esses plane mitior. Gravius laborant, quac his cohaerent: et
eloquentiae temporum nostrorum nou iratus. ln codd. Fames. et Perizon. est aeque
vitiose: plane miliare aeloquenlia el temporum nostrorum nair-aens iratus, praeterquam
quod cod. Perizon. mitior· eloquentia hahet. Unde Doederleinius (nam aliorum conatus
longum est reterre) hoc exsculpsite plane mitior ct eloquentiae temp. nostr. minus iratus,
idque Haasius , praeeunte Halmio, recepit. Ego corruptae lectionis vestigia mihi videor
pressius sequi legendo: plane milior et eloquentiae temporum uoslrorum uon ita iratus.

C. 31. De quibus copiose et carie et ornate nemo dicere potest, nisi qui coqnovit
naturam humanam ee cim cit-tutum pravitatemque vitiorum et intellectum eorum, quae
neque in virtutibus neque in viliis numerantur. Offendit in his voc. intellectum, quod
unde pendeat, frustra quaeris. Nemo enim coquoscere {retellectum latine unquam dixerit.
Emendo: et intellectum habet eorum,

